第三章 如何进行文献评价 

科学研究是站在巨人肩膀上才能完成的事业，后人想要站得更高看得更远， 既要吸收前人的经验和智慧，也需要总结前人的不足和教训。文献评价体现了新 研究与既有研究之间的对话，只有同时理解和确认了既有研究的贡献和遗憾，新 研究才能具备令人信服的正当性和合理性。① 因此可以说，文献评价在强调知识 积累和创新的现代社会科学研究中占据了重要的位置，缺乏高质量的文献评价弱 化了研究的可信度。教学科研人员不仅仅应该重视自己所做研究中的文献评价， 也应该重视指导学生撰写符合研究规范的文献评价。

在中文学术研究发表领域，通过知网搜索那些专门指导如何进行文献评价撰 写的文章可以发现两个重要且有趣的特征。首先，这类文章往往可以达到很高的 下载量，体现了学界对这类文章的需求。以传统的“文献综述撰写”作为关键词 搜索，可以发现下载量排名第一和第二十的文章分别被下载了约 10 万次和 7 千 次。其次，如果我们进一步将搜索限定在知网学科分类中的“社会科学理论与方 法”中，则仅能找到两篇分别由文艺学学者和社会学学者撰写的此类文章，② 由 政治学或经济学学者撰写的篇数为零。此外，其它使用率较高的中文社会科学方 法论教科书对文献评价的重视也不够，仅有有限的几本教材提供了对文献评价的 理解和操作方式。③ 

以《如何确立学术问题——文献综述撰写的目的与方法》为例，该文是中文 学界中关于如何撰写文献综述的最为详细的教学式文章，由社会学学者撰写，该 文指出了文献综述的定义、作用、常见问题、基本方法步骤、撰写模式等知识点， ④ 具有指导性价值。 但是该文依然没有涉及到文献评价必须涉及的两个核心问题，

 本章由王凯、唐世平（复旦大学国际关系与公共事务学院特聘教授）合作撰写。 ①

例如，国际关系学者认为，“文献回顾是我们从事国际关系研究最为基础的工作。没有这一环节，研究 人员根本无法找到一个有意义的研究问题。”参见孙学峰、阎学通、张聪：《国际关系研究实用方法（第三 版）》，北京大学出版社 2021 年版，第 78 页。 ②

周大鸣：《如何确立学术问题——文献综述撰写的目的与方法》，《广东技术师范大学学报》2021 年第 4 期，第 1—7 页。支运波：《人文社会科学研究中的文献综述撰写》，《理论月刊》2015 年第 3 期，第 7983 页。 ③

有教科书较为简略地总结了如何从问题论证、理论框架等六个关键部分去批判既有文献，参见孙学峰、 阎学通、张聪：《国际关系研究实用方法（第三版）》，北京大学出版社 2021 年版，第 73—79 页。其它相 关教科书参见：李少军：《国际关系学研究方法（第二版）》，中国社会科学出版社 2016 年版，第 8 章第 2 节。风笑天：《社会研究：设计与写作（第五版）》，中国人民大学出版社 2018 年版，第 3 章第 4 节。 ④

周大鸣：《如何确立学术问题——文献综述撰写的目的与方法》，《广东技术师范大学学报》，2021 年,第

即在当代的实证社会科学规范中，对于某项具体的研究来说，什么文献才是研究 者应该评价的相关文献，研究者又该如何具体地评价这些文献。

在英文发表领域，情况也非常类似。通过科学网（Web of Science）使用 “write a literature review”关键词进行标题搜索，限定在广义的社会科学 领域，仅能得到 44 篇相关文献，其中真正属于文献评价教学式的文章不超过 20 篇。① 如果进一步将其缩小范围到社会学、政治学和经济学领域，则相关文献就 变得更加寥寥无几，与本章内容可能最接近的一篇文献是对《撰写文献评价》一 书的书评和一篇政治学学者撰写的《执行文献评价》的短文。② 

《撰写文献评价》一书提供了一个近似于百科全书式的操作指南，已经在 2017 年重印了第七版，可见学界对该主题的需求。《执行文献评价》一文则是提 供了一个关于文献评价的要点式总结。这本书和这篇文章的不足之处也比较相似， 在于提出关于文献评价的方方面面的知识，但是没有如本文一般，去总结并给出 从因果理论、实证、理论与实证相关佐证三个方面，如何具体地使用现代社会科 学的逻辑去评价既有文献。将本文与这两个文献结合起来阅读将是理解文献评价 的合适路径。

上述分析表明学界乃至社会科学专业培养过程中在“如何进行文献评价”方 面存在显著的供给远小于需求的特点。为此，本章将抛砖引玉，首先介绍文献评 价的相关概念；其次，将依次从描述性研究和解释性研究两个方面分别提炼出 6 种和 10 种具体评价相关文献的常见方式；最后将从高质量文献评价的特征和文 献评价中常犯的错误两个方面提出对文献评价质量的评判标准。

3.1 文献评价的相关概念

3.1.1 什么是文献评价？

本文中所提到的文献评价（literature review）指的是科学研究中所必须 包含的、对既有相关研究文献的梳理和评价。研究者有时会将文献评价单独列为

42 卷第 4 期，第 1-7 页。 ①

https://www.webofscience.com/wos/alldb/basic-search，访问时间：2022 年 7 月 18 日。 ② Galvan, J. L. & Galvan, M. C., Writing Literature Reviews: A Guide for Students of the Social and Behavioral

Sciences (7th Edition), New York: Routledge, 2018. Knopf, J. W., “Doing a Literature Review,” PS: Political Science and Politics, 39: 127—132, 2006.

32 / 151

如若缺失文献评价这一部分，则读者无法确定该研究是否已经被学界所回答 和解释，这也就意味着该研究存在研究伦理——即重复性或者抄袭——的问题。 在一些“伪科学”或被称为“民间科学”的研究中，往往没有进行充分的、甚至 直接舍弃了文献评价，而只有做了足够充分的文献评价，才有可能发现该研究问 题早已被学界使用类似的解释回答过。

本书中提到的“文献评价”类似于通常使用的“文献综述”或“文献回顾” 概念，但是因为以下考虑本书并未使用后两者。首先，“综述”和“回顾”意味 着在做文献时需要“综合”和“描述”，在当今由于社会科学不断发展而产生的 浩如烟海的文献中，“综合”后的“描述”往往不仅难以达到，而且与当今社会 科学聚焦式的文献评价取向不符，甚至会让初学者误以为应该追求“大而全的文 献总结”。相反，“评价”一词与英文的“review”更为接近，在对文献的讨论上 侧重于“评”，这与文献评价旨在于明确指出既有文献不足的基础上进行新研究 这个核心逻辑更加相符。

此外，有一些与文献评价相似的概念和内容，有必要在这里先进行澄清：文

一节或一章，有时会将其融入文章的其它章节中，此外，好的研究通常在整篇文 章中都在和既有文献进行对话。文献评价最基本目的是同时赋予我们的研究尝试 一定的正当性与合理性。正当性是指本研究是否值得开展、是否具有一定的价值， 文献评价需要明确告诉研究者自己、审稿人和读者本研究所提出的研究问题未被 回答清楚、值得进一步的研究；① 合理性是指本研究是否可以执行、是否遵循了 社会科学研究的基本规范，文献评价还需要证明本研究所提出的具体研究路径—概念的使用和创新、理论构建、实证设计乃至具体的资料和数据的使用等—是科学、可行的。也有学者简洁地将上述目的归纳为“在既有文献和知识中中找 到 自 己 研 究 的 位 置 ”（ situate your paper in the existing literature/knowledge）。② 

献评价不等于书评、文献综述式论文或文献评价式论文（review article）。书评是 对某一本书（通常是新书）的评价，单独发表在学术杂志的书评栏目中。文献评

孙学峰同样指出文献评价对提出研究问题的重要性，“有意义的科学问题往往对现有的研究成果和这些 成果提供的描述、解释等提出质疑。因此，要想提出一个有意义的研究问题，对相关研究领域的现有研究 成果进行系统地梳理、分析是必不可少的。” 孙学峰：《国际关系研究中的“研究问题”及其选择》，载 《世界经济与政治》，2002 年，第 6 期，第 51-52 页。 ②

①

Knopf, J. W., “Doing a Literature Review,” PS: Political Science and Politics, 39: 127, 2006.

33 / 151

文献评价是研究性论文或书中必不可少的一部分，它可以单独成为文章中的 一节或者书中的一章，也可以融合在“导论”和“理论分析”章节中。以下将优 先展示解释性实证论文的典型结构：1. 导论；2. 文献评价；3. 理论建构；4. 实证检验；5. 讨论与结论。

不同的社会科学学科对以上五个部分各有侧重，专注于不同类别的研究问题 性的文章也对以上五个部分的要求有所不同。此外，对于更为传统的写作风格而 言，以上的第 3 和第 4 部分可能会出现对调，即采用先讲案例再进行一定的解释 的顺序。对于文献评价本身而言，它可以单独成为一节，也可以融入到介绍或（和） 理论构建中去。融入的原因可能有多种，如：受到学科的学术传统和风格的限制； 学术杂志的格式要求；作者主动减少文章的篇幅和节数；在文章的介绍和理论构 建部分已经讨论了足够多的文献，因此无需再单独列为一节。

3.1.2 为什么写文献评价？

社会科学和自然科学的文献浩如烟海，往往每一个研究问题都受到了某些学 科、研究者的或多或少的讨论。如果初入研究的学生发现自己研究的问题无人涉 猎，那往往意味着该学生还未掌握足够多的文献，从而产生了自己是首次提出该 类问题的错觉。高质量的文献评价能避免这种错觉。

价式研究试图回答的更为细致的研究问题包括三类：1、描述总结某个领域、议 题或问题的研究状况；2、分析某个领域、议题或问题的研究取得了何种进展、 有何种不足；3、从方向、理论和方法上给予推动该研究领域发展的建议。① 如果 研究只是回答了上述第 1 类问题，即总结了既有文献，但是对第 2 类、第 3 类问 题的涉猎不够充分， 则这一类研究只能被称之为文献综述式研究 (literature review)，即有综述，而缺乏评论和建议。

文献评价既是给审稿人和读者看的，也是给自己看的。具体而言，写文献评 价的原因是因为它需要提供以下相互联系的信息，才能尽可能证明本研究的正当 性与合理性。

①

学习文献评价式论文可以参见该文章：唐世平：《和解与无政府状态的再造———基于六部作品的批判 性综述》，《国际政治科学》2012 年第 1 期，第 61—104 页。 34 / 151

(1) 既有研究中是否存在涉及该研究问题的相关解释？这些相关解释具体

为何？ (2) 这些相关解释是否提供了令人信服的回答？如果你觉得上一个问题的 答案是肯定的，那么你的研究努力存在的正当性就令人质疑了。

(3) 如果答案是否定的，那么你就需要明确指出既有解释中存在的某些问 题，这样才能说服自己、审稿人和读者自己的研究值得继续推进、发表和阅读。

(4) 既然既有的解释存在问题，文献评价中一般就会引出自己将会大概如何 解决问题。至于具体解决问题的方案，一般会在文章的理论和实证章节中进行详 细地阐述。在阐述如何解决问题时，研究者一般还需要评价那些支持自己的研究 设计的文献，这类文献或可称之为支持性文献，该类文献可同时增强自己研究的 正当性与合理性。

总体来说，如果文献评价足够完善，那么这样的文献评价就会接近一个简略 版的研究设计，能够告诉读者本研究值得开展且可以执行。

3.2 如何进行文献评价？

文献评价最应评价和讨论的是那些与自己的研究问题直接相关的文献，也就 是那些已经尝试过回答该问题的文献。在找到直接相关的文献之后，研究者应该 对这些文献进行评价，这种评价建立在研究者的知识积累和思考的基础上，通常 应该具备审视性、批评性和明确性的特征，指出既有文献的不足和贡献，从而确 立自己新研究的正当性与合理性。

但是，刚开始接触研究的学生往往只知自己应寻找相关文献，但不清楚哪些 文献才是相关文献，相关文献又该如何具体评价。为此，本小节将依次从描述性 研究和解释性研究两个方面总结这两个问题，分别提出了 6 种和 10 种评价相关 文献的常见方式，其中最后一种方式针对的是与解释性研究相关但并不完全相同 的预测试研究。针对描述性的研究，本书将文献评价的方式根据该描述性问题是 否为全新的研究问题而分为两大类。对于解释性研究，前 5 种评价方式主要涉及 如何评价既有文献中的因果理论，后 5 种评价方式则列出了如何从实证或实证与 理论的结合来评价既有文献。

35 / 151

在进行具体的评价之前，还有两点需要提醒一下。其一，虽然本节强调的是 如何进行批评性的评价从而确立新研究的价值，但是在研究中，一般还需要一些 肯定性的文献评价，后者往往是那些从理论、概念、方法和实证材料等方面支持 了新研究尝试的文献，起到支撑某种新研究尝试的作用。不过，对最相关文献进 行批评性评价依然是首要任务，而且对支持性文献的讨论也可以被纳入批评性评 价视角中，比如研究者有时也会从既有文献中忽视了这些支持性文献的角度来进 行批评性评价。

其二，创新建立在对既有文献评价的基础上，研究创新点的多寡决定了研究 了文献评价的种类。创新点较多的研究往往会在多个方向上进行有力（strong）、 犀利（sharp）地文献评价，也就是说，这类研究可能会在文献评价中讨论到下 文提到的多类评价。在极致的情况下，一篇新研究能够从研究问题的提出、理论 （前提、概念、一致性和解释力）、实证（资料与数据、方法）等各个方面推进 既有研究，这种情况意味着该新研究的价值较高，同样也意味着它需要在上述每 个研究要素上都要进行不同的文献评价。当研究者确定了评价文献的一个或几个 主要方向之后，文献评价篇幅的具体撰写就需要围绕这些方向进行详细地论证。

其三，在实际研究中可能出现的文献评价的方式肯定不止于本章所总结的这 16 种。穷尽这些所有的评价方式并不是一个章节所能完成的任务，本章已尽力 涵盖笔者的理解能力范围内的所有常见评价方式。随着研究者对既有文献、理论 逻辑和对各类实证方法的理解越来越深，则其文献评价的方式也会越来越精细。

3.2.1 描述性研究如何进行文献评价？

描述取向的研究着重描述、总结和讨论研究对象的诸多特征。对于初入研究 的学生而言，这类研究对象通常是实证对象。这类研究的相关文献往往就是对这 些实证对象的本身进行讨论的文献。对于个体和群体的行为、理念、社会结果（制 度、组织和互动）等实证对象而言，最基本的相关文献是直接讨论了在相同时间 和空间下此实证对象的发展脉络、特征和演变趋势的研究。例如，对于“最近十 年中国的对外援助变迁”这个描述性研究问题而言， 最相关的研究就是讨论 2012-2022 年间中国对外援助的既有文献。我们通常应该给予这一类最相关的研

36 / 151

究更多的关注，只有认真地对这类研究进行审视并分析其不足，才能赋予自己的 描述性研究尝试以正当性。

但是，只关注这些确定的时空条件下的实证对象，可能会导致我们忽视其它 相关的重要研究及其发现。首先，我们需要积极去关注在其它时空下的对该实证 对象的讨论，比如那些对中国改革开放前、后的对外援助现象的讨论可能会给予 我们提供新的研究思路。其次，我们还可以关注那些研究对象与该实证对象有区 别但又大致属于同一类别的研究，比如对于对外援助这个研究对象，如果我们觉 得同时期的中国对外援助是中国对外经济外交的一部分，那么就不能随意忽视那 些关于中国对外经济投资和贸易的研究。当然，在通常情况下，对本段所提到的 两类文献的评价篇幅不应该超过上一段中的最为相关的文献。

对于描述性研究而言，研究者主要关注研究对象（Y）的诸多特征。在对自 己所应该关注的文献有着充分认识之后，接下来的问题就是如何对这些文献进行 评价，下文将从两个方面总结如何在描述性研究中进行具体的评价。此外，批评 既有文献的不足，往往也意味着研究者将会尝试弥补这种不足，也就是说文献评 价与研究的设计和目标是一致的，因此，后文对描述性和解释性研究各自可以采 取的文献评价方法也可被理解为开展研究的思路。

1. 既有文献尚未对一个新出现的研究对象进行足够的描述

对于描述性研究而言，这是一个很有力的文献评价。新研究对象（即新社会 事实），如果它还是重要的研究对象，那么就更加值得研究者对此开展描述性研 究。如果研究者能够发现一些未被认真描述、且重要的研究对象，那么这是非常 幸运的，当然这对研究者的日常知识积累和思考有着一定的要求。对于关心政策 的研究者而言，那些不同国家的新经济政策、新社会政策和新外交政策都可以理 解为新现象，但是往往只有其中影响相对较大的政策才会更加值得被研究和描述。 《科学》杂志上发表了一篇关于互联网在不同类型族群中的渗透率的研究，其最 核心的贡献是通过系统性地收集全球各国家的各个族群聚集地区的互联网渗透 数据，通过描述这些数据就能够明显地发现政治上被排斥的族群互联网渗透率明 显低于未被排斥的族群，该描述性分析已经能够展现出一个全球性的“数字歧视”

37 / 151

问题。① 

2. 既有文献已经描述过某个研究对象，但是没有做到系统性描述的程度

在研究对象已经被描述的情况下，如果研究者能够表明既有研究缺乏对研究 对象的系统性描述，那么这将是一个有力的文献评价。对于不同的研究对象而言， 缺乏系统性描述体现在不同的方面，对这类方面的评价也体现了研究者对实证对 象、理论和方法的理解。

（1）既有文献对研究对象的描述可能不够精细、深入。

不够精细和深入的行为在不同的研究问题中的表现不同，但是都会留给研究 者一种类似没有研究透彻的感觉。例如，描述日本某届政府时期对越南的外交政 策，如果仅停留在关注那些领导人的重要讲话、重要的双边会谈和访问、大型援 助和经贸项目等显而易见的事件上，那么是无法做到精细且全面的，研究者应该 进一步地去关注日本在更小的时间维度上（如每月）日本内阁、议会、重要政府 职能部门、重要日资跨国企业等行为体对越南的各类动向，进而进一步推理、总 结出日本对越外交政策的描述。在具体的研究实例中，“一带一路倡议”经常遭 到西方世界的非议，那么，系统性的回应这样的非议就变得非常有价值。② 

（2）既有文献选择的案例或样本可能缺乏代表性，忽视了对其它确定的时间 或空间下的同类对象的描述。

例如，如果描述性研究的对象是全国的影子银行现象，若仅仅描述停留在北 上广深地区的这类现象，忽视了二线、三线乃至小城镇中同样存在的影子银行现 象，则描述缺乏代表性，也就值得进一步研究。案例和样本选择问题导致的偏误 同样构成了解释性研究中的一大类问题。③ 

（3）既有文献在描述时缺乏一手资料。

缺乏一手资料显然是任何研究中必须着力解决的缺陷。如果既有文献仅仅使 用了二手资料，则我们就有充分的信心相信值得使用一手资料做新的描述研究。 一手资料可以是基于各类实地研究获取的新资料，如来自问卷调查、访谈、（线

①

Weidmann, N. B., Benitez-Baleatophilipp, N., Glatzand, H. & Dimitropoulos X., “Digital Discrimination: Political bias in Internet Service Provision across Ethnic Groups”, Science, 353: 1151—1155, 2016.

② 金玲：《“一带一路”：中国的马歇尔计划?》，《国际问题研究》2015 年第 1 期，第 88—99 页。

叶成城、黄振乾、唐世平：《社会科学中的时空与案例选择》，《经济社会体制比较》2018 年第 3 期，第 145—155 页。 38 / 151

③

下和在线）档案、原始文本、参与式观察、实验等具体的途径。一手资料的使用， 往往能够大幅增加研究的可信度。

（4）既有文献偏重于使用某一类方法进行描述，忽视了其它方法的独特优 势。

这种评价是基于社会科学研究的方法论共识，即不同的研究方法互有长短， 使用在优势方面互补的方法有助于更好地解释研究问题。这种评价同时适用于描 述性研究和解释性研究。小样本的研究往往对研究对象的描述更为细致深入，而 大样本的研究对研究对象的描述往往更为系统、全面。例如通过系统性收集美国 国会近 20 年来的涉华提案，可以帮助我们更系统地了解美国国会的涉华行为的 特点和变化趋势。① 

（5）既有文献的概念在使用、定义和测量方面存在问题。

之前的章节已经讨论在研究时应该给予关于研究对象的概念更多且足够的 重视，因为概念是我们认知的基本单位、是理论的基本立足点，如果既有文献在 上述方面犯了概念相关的错误，则显然值得我们重新进行研究。对于概念的讨论 难度高，但是收获大。一般来说，建立在重新审视既有概念基础上的研究，会具 有比一般实证研究更多的基础理论价值。② 

首先，概念能够快速的帮助人们对社会现象进行认识，但是研究者如果不加 分辨地使用其它时空下的概念、或者随意创造一些新的概念，则可能反而会扭曲 我们对社会现象的现有理解。③ 

其次，对概念的定义往往受到认知和立场的影响。例如美国前总统特朗普在 与记者关于美国防疫表现的争辩中，试图使用病死率这个对他而言更为有利的指 标而非感染率指标，来定义防疫表现。④ 

最后，对概念测量的重视在数据分析时代也变得极为重要，不恰当的测量会 浪费数据收集的努力并且导致对研究对象（和相应的变量）的描述出现偏差，当 然对案例研究而言同样应该注意测量问题。在腐败研究领域，研究者逐渐意识到

①

王凯、朱昀晖、张绍铎：《经贸合作、府会政治与中美关系的张力——基于美国国会涉华提案数据库

（2001—2019）的分析》，《外交评论》2021 年第 5 期，第 24—56 页。

② ③

Tang, S., “The Security Dilemma: A Conceptual Analysis”, Security Studies, 18: 587—623, 2009.

Collier, D. & Levitsky, S., “Democracy with Adjectives: Conceptual Innovation in Comparative Research”, World Politics, 49: 430—451.

④ https://www.bilibili.com/video/BV1wA411Y75a?spm_id_from=333.337.search-

card.all.click&vd_source=b9c0ab03a8005fba8d897ada180f75cb，访问时间：2022 年 6 月 16 日。 39 / 151

基于问卷和访谈而测量的腐败情况实际上是腐败感知，而非腐败本身，因此研究 者们采用了不同的资料来源和方法试图更加准确地测量真实的腐败状况。① 

对关于某个概念的既有文献进行深入的评价和讨论需要一定的知识积累，以 关于“国家自主性”（state autonomy）的一篇概念分析性文章为例，此概念作为 社会科学研究的重要概念已经被广泛运用在各学科中，诸如社会学对“国家-社 会关系”的讨论、政治学对“国家内政外交政策的制定”的分析、经济学对“国 家-市场互动”的讨论。但是，《理解“国家自主性”:基于概念的考察》指出学 界对于概念本身的理解还是停留于字面,缺少深入的分析。一条可取的路径是,利 用国家能力和国家偏好两个次级概念发展出理解国家自主性的分阶段类型；国家 能力的水平决定了国家偏好的层次,而战略性的政策选择又会影响到国家能力的 长远积累。当国家自主性作为核心自变量用于解释制度变迁或制度绩效的时候, 必须将其放置在一定的时空条件、政策议题和组织形式下展开,同时要说明次级 概念的结构和测量指标的选择依据；反之,笼统谈论国家自主性的高低则只能作 为一种分析视角或者补充性的解释。② 

描述性研究主要关注研究对象（Y）的诸多特征，本小节讨论了描述性研究 应该评价哪些文献，以及如何对这些进行评价。下一小节讨论解释性研究，它不 仅关注研究对象（Y），还加入了另一些研究对象或变量（X），且试图讨论后者 对前者的影响。因此，本小节对单个研究对象（或者说单个变量）所涉相关文献 的讨论和评价也适用于解释性研究。

3.2.2 解释性研究如何进行文献评价？

解释性取向的研究不仅关注研究对象本身的一些特征，还试图用一些因素和 机制去解释研究对象的变化（variation）。此时，这些因素和机制就可以被理解 为解释变量（自变量）和因果机制，研究对象就被理解为被解释变量（因变量）。 解释性研究的相关文献可以大致分为三个类别——竞争性文献、概念性文献和 方法性文献。

李辉、孟天广：《腐败经历与腐败感知:基于调查实验与直接提问的双重检验》，《社会》2017 年第 6 期，第 194—216 页。 ②

①

马天航、熊觉：《理解“国家自主性”:基于概念的考察》，《学术月刊》2018 年第 8 期，第 80—92 页。 40 / 151

竞争性文献是提供了竞争性解释（competitive explanation）的文献，只 有对这类文献进行评价和讨论，才能赋予解释性研究尝试以正当性。竞争性文 献有两个类别：其一是那些已经讨论了研究者所关心的解释变量与因变量之间 因果或相关关系的文献；其二是那些使用研究者所关心的解释变量之外的变量 来解释被解释变量的既有文献。

正如在描述性研究部分所提到的那样，概念性文献指的是对这些实证对象 本身（解释性变量和被解释性变量）的概念进行讨论的文献，对这些概念讨论 的批评性评价和肯定性评价都能够有利于我们在此基础上发展新的研究。

方法性文献指的是从方法上对研究者的新研究提供支持的文献，支持的意 义在于两个方面：其一是支持研究者对既有文献的研究方法提出质疑，其二是 支持研究者所提出的新方法。如果不能对这些相关文献提供明确、令人信服的 批评性讨论，则意味着研究者还没有理解清楚既有研究和自己将要做的研究之 间的关系，也就无法有足够信心开展自己的研究。

显然，对于解释性研究而言，文献评价的难度、复杂度和要求都会进一步提 高。需要提醒的是，描述性研究一般只涉及单类对象或变量（Y），而解释性研究 同时涉及到了至少两类变量（X 与 Y），因此对于描述性研究中已经提到的那些对 单个研究对象或变量的评价方法显然同样适用于解释性研究，或者说解释性研究 对涉及单个变量的文献的评价也应该遵循上文所阐述的评价方式。

除此以外，本文归纳了以下 10 种专门针对解释性研究的文献评价方式（最 后一种方式针对的是与解释性研究相关但并不完全相同的预测式研究），其中前 5 种方式主要涉及如何评价既有文献中的因果理论，后 5 种评价方式则列出了如 何从实证或实证与理论的结合来评价既有文献。这些不同的评价方式体现了当今 的社会科学研究对更加细致、准确的因果解释的追求。为方便起见，我们将研究 者所关心的解释变量、中间机制和被解释变量分别简写为 X（X1 、X 2 等）、M （M1 、 M 2 等）和 Y，将既有文献中已经提到过的解释变量和中间机制简写为 Z（Z1 、Z2  等）和 N（N1 、N 2 等）。

（1）既有文献忽视了对某对因果关系的讨论。

这种评价可能最为简洁明了，且颇为常见。这种评价又可分为两小类。第一 小类中，研究者的关注的是这对因果关系中被忽视的自变量（X）。通过批评既有

41 / 151

文献忽视了某个解释变量（X），研究者可确立探究这个 X 和 Y 关系的正当性。 例如，关于资源诅咒的文献通常讨论的是石油、钻石、木材以及矿产等传统资源 对国家治理制度的阻碍效应，如果研究者能够发掘一些在存在价值且未被注意到 的资源种类（即 X）对 Y 的影响，则可以使用这种文献评价方式。此外，在某些 研究场景中，研究者甚至可以进一步评价，这个被忽视的解释变量（X）还能削 弱既有文献所提到的解释变量（Z）对 Y 的影响。如李辉和唐世平的研究认为， 既有文献忽视了一个重要的逻辑，即石油只有位于少数族群的聚居地才会激发主 要少数族群与主要族群之间的矛盾，位于主要族群聚居地的石油没有这样的效果， 因为后者完全被主要族群所控制。因此，是石油在国家内部的具体分布位置，而 非石油本身，才是诱发族群冲突的重要原因。① 

第二小类中，研究者的关注的是这对因果关系中被忽视的因变量（Y）。批评 理由同上，不同之处在于此时研究者更为关心的是因变量。例如，有研究使用以 下方式来总体上概括既有文献，从而确定研究的正当性与合理性：“虽然一些研 究初步探讨了金融与国家能力的关系，但关于金融影响国家能力的研究相对较少。 这意味着有必要从金融的角度来探讨国家能力问题。”② 

（2）既有文献所阐述的因果关系缺乏对因果机制的讨论。

当下，全球的社会科学界对因果机制的探索和证明的重视程度不断加深，虽 然不同学科、不同方法对因果机制的定义、理解和要求存在不同，但是他们基本 同意：缺乏对机制的讨论将导致因果关系中存在一个不为人知的黑箱，打开黑箱、 解释清楚将原因和结果连接在一起的这个过程对于任何研究问题来说都是必要 的。③ 具体而言，例如，小样本的案例研究早已开始推崇绘制体现因果机制的流 程图和表格，强调过程追踪方法在案例研究中的具体运用方式和原则；完善的因 果推断式研究则开始重视通过完善的因果理论演绎而得出实证假设，或是在呈现 数据分析结果之后再专门拿出篇幅进行案例和机制的讨论。相比之下，在强调机 制性解释的时代之前、在结构主义、功能主义和非因果推断式数据分析盛行的时

①

Li, H. & Tang, S., “Location, Location, Location: The Ethno- Geography of Oil and the Onset of Ethnic War”, Chinese Political Science Review, 2:135—158, 2017.

② 刘长喜、桂勇、于沁：《金融化与国家能力——一个社会学的分析框架》，《社会学研究》2020 年第 5

期，第 123-146 页。 ③

Bunge, M., “Mechanism and Explanation”, Philosophy of the Social Science, 27: 410, 1997；唐世平：《超越 定性与定量之争》，《公共行政评论》2015 年第 4 期，第 45—62 页；刘骥、张玲、陈子恪：《社会科学为 什么要找因果机制——一种打开黑箱、强调能动的方法论尝试》，《公共行政论》2011 年第 4 期，第 5084 页。 42 / 151

代，产生了诸多对经典社会问题的宏大、结构性、功能性和相关性的解释，但是 缺乏对中间机制的详细阐述。对此，当代的研究者在吸收这些既有研究精华的同 时，如果尝试在机制性解释方面提出质疑和补充，并以此作为出发点开展对这些 经典问题的研究，不啻为一种可行的尝试。

（3）既有文献忽视了多变量的特定组合才能对被解释变量产生因果影响。

具体而言，既有文献认为 Z 对 Y 存在影响，但是实际上是一系列 Z 甚至加 上研究者新发现的 X 这些变量的某种取值条件的组合才会对 Y 产生某些因果影 响。这种思维通常出现在定性研究中，实际上在社会生活中也非常常见，例如我 们通常认为只有在“德智体美劳”5 个方面都达到一定标准才可以成为好学生， 幸福的家庭之所以都是相似的是因为他们都需要具备一定的精神和物质基础。如 果我们认为这些标准和基础对于好学生或幸福家庭必不可少，且一旦具备了就可 以导致好学生和幸福家庭的出现，那么这些标准和基础（也就是多个解释变量的 具体取值）就构成了可以分别被认为是“非必要但充分的条件中的一个不充分但 必要的部分”，即“INUS”条件。① 但是“INUS”的证明比较困难，一般情况下在 定性研究中，如果我们能证明几个变量具体取值的组合能够更好地解释 Y 的变化 （或者说概率分布），就已经达到了一定的创新。

例如，多案例比较方法常会用“2*2”或者更加复杂的表格形式来展现这种 逻辑。在这种逻辑的最简单形式中，如果两个解释变量 X 1 和 X 2 各有两个取值（0 和 1），则这两个解释变量的取值组合构成了“2*2=4”种可能性，研究者可以尝 试证明这 4 种组合中只有一种会导致 Y 的取值为 1，另外三种则都会导致 Y 的 取值为 0。在《石油侵略》这本书中，作者认为只有当同时满足两个条件——是 否是石油国家取值为是、是否有革命式领导人取值为是——的情况下，国家的对 外政策才会变得更加激进。② 如果要讨论 4 个以上的解释变量的组合对结果的影 响，这时候单靠表格的归纳已经捉襟见肘，就需要使用到定性比较分析方法所提 供的工具（Qualitative Comparative Method）。③ 

（4）既有文献中忽视了 Z 对 Y 的因果影响存在异质性（heterogeneity），X

①

Goertz, G. & Starr, H. (eds.), Necessary Conditions: Theory, Methodology, and Applications, Lanham, MD: Rowman and Littleﬁeld, 2003, chapter 4.

注意，如果作者证明了在石油国家和革命国家同时存在的前提下，该国的对外政策一定激进，则这种逻 辑就接近了 INUS 逻辑。Colgan, J., Petro-Aggression: When Oil Causes War. Cambridge University Press, 2013. ③

②

Ide, T. & Mello, P. A., “QCA in International Relations: A Review of Strengths, Pitfalls, and Empirical Applications”, International Studies Review, 24: 1—20, 2022.

43 / 151

能够调节 Z 对 Y 的因果影响。 这是一种典型的量化研究对因果关系的表达方式，旨在寻求一种异质性影响 或交互效应（interaction effect）。实际上，这种表达方式与定性研究中的多变量组 合从而影响结果的论点存在相似的逻辑，只是在具体的运用场景上存在区别。例 如，有研究发现经济危机对国家制度的影响不是同质性、无条件的，而是受到了 国家对国内经济渗透程度的调控，当国家对国内经济的渗透达到一定程度后，经 济危机才会对国家制度产生某种因果效果。① 

（5）既有文献的因果解释存在内生性。

内生性有两种典型的形式，其一，既有文献未注意到 X 0 对 Y 的因果效应存 在遗漏变量偏误（omitted variable bias），X 1 能够同时解释 X 0 和 Y 的变化；其二， 既有文献未考虑 X 0 对 Y 的因果效应存在反向因果，即虽然证明了 X 0 对 Y 的因 果效应，但是未能确定这种效应多大程度上来自 Y 对 X 0 的因果影响。这类评价 涉及到量化因果推断文献所极力避免的经典虚假因果关系，如果研究者能认定既 有研究中存在内生性，进而证明存在一个 X 1 是真正起到因果影响的解释变量或 混杂变量（confounder），或是提出一个解决内生性的研究设计，则这种文献评价 非常有力。对内生性问题的讨论很大程度上激发了因果推断研究领域的发展，虽 然对内生性的讨论主要来自于因果推断领域，但是定性研究同样也适用于这种批 评逻辑。例如，有研究发现西方式民主和平论存在遗漏变量偏误，一旦纳入霸权 国塑造的等级制这个新变量（X1 ），原来的因果关系不在成立，所以霸权带来的 等级制能够同时影响国内制度和国家间的和平。② 

（6）既有文献中存在理论和实证的脱节，表现出理论化充分但是缺乏实证检 验，或者实证有余但是缺乏理论化。

在社会科学研究中，理论和实证往往需要相互佐证，理论可以指导实证又 需要实证的检验，实证可以引导我们推演背后的理论又能证明或证伪理论。没 有实证支撑的理论犹如空中楼阁，留存了太多不确定性。没有理论的实证宛若 雾里看花，知其然不知其所以然。如1915年爱因斯坦首先提出广义相对论引力 场方程，1919年英国科学家爱丁顿的日全食实验首次支持了该理论，随后一百

①

Tang, M., Huhe, N. & Zhou, Q., “Contingent Democratization: When Do Economic Crises Matter?” British Journal of Political Science, 47: 71—90, 2017.

②

McDonald, P. J., “Great Powers, Hierarchy, and Endogenous Regimes: Rethinking the Domestic Causes of Peace”, International Organization, 69: 557—588, 2015.

44 / 151

多年里自然科学家们不断发现更多的支持性证据，而正是这些持续的理论和实 证发现之间的相互支持，才确立了人们对于广义相对论的信心。在一些已经高 度理论化和概念化的研究议题中，采取实证检验路径的研究无疑有益于我们走 出过度理论化的困境。例如，《华盛顿共识衰亡了吗？》一文在其摘要中就指出 了其核心文献评价，“虽然根据‘华盛顿共识’的理论，减少贸易壁垒对发展中 国家有利，但是此理论的实证基础却很薄弱”，由此确立自己研究的价值；① 类 似，在高度实证化的研究议题中（比如内战和族群冲突研究领域），推演这些实 证证据背后的理论则是另一种推进研究的思路。② 

（7）既有文献尚未验证因果解释在其它时空情境下的解释力，或者说值得 进一步讨论、扩展因果解释的外部有效性。

这种文献评价与上一种对缺乏机制的评价有时存在重叠之处，不同之处在于 这种评价针对的是已经经过理论演绎和一定的实证验证的因果解释，目的在于进 一步讨论这种因果解释的解释力。例如，气候对冲突的影响是最近 20 年的一项 重要议程，一项经典研究发现降雨量减少显著的增加了非洲大陆的冲突频率。③  在此研究基础上， 另一项研究将该研究设计拿到印度，并进一步发现，降雨量 的减少对冲突的诱发效果只出现在蓄水、灌溉设施不完善的印度各邦中，蓄水、 ④ 灌溉设施完善的邦则可以凭借这些设施抵消降雨减少对冲突的诱发效果。 又如， 既有关于贫困援助对贫困地区腐败情况的研究主要集中关注西方和传统意义上 第三世界国家的案例，因此有研究收集了中国的数据来开展对该问题的研究，并 阐释了不同的因果机制。⑤ 

（8） 既有文献只采取了某一类或几类研究方法，没有使用其它能对既有方 法起到互补作用的其它类别的研究方法，因此研究结论可能存在一定的局限性。

本书所涉及到的具体方法章节将依次强调和介绍不同方法之间的优势和不 足，既有文献采用的单一类别方法虽然能够帮助我们在一定程度上理解 X 与 Y 之间的关系，但是可能无法满足现代社会科学研究对科学、严格和细致的因果解

①

Estevadeordal, A. & Taylor, A. M., “Is the Washington Consensus Dead? Growth, Openness, and the Great Liberalization, 1970s–2000s”, The Review of Economics and Statistics, 95: 1669–1690, 2013.

② Tang, S., “The Onset of Ethnic War: A General Theory”, Sociological Theory, 33: 256–279, 2015.

③

Miguel, E., Satyanath, S. & Sergenti, E., “Economic Shocks and Civil Conflict: An Instrumental Variables

Approach”, Journal of Political Economy, 112: 725—753, 2014. ④

Sarsons, H., “Rainfall and Conflict: a Cautionary Tale”, Journal of Development Economics, 115: 62—72, 2015. ⑤

Wang, K., “Does Aid Breed Corruption? Evaluate China's Poverty Alleviation Program”, Journal of Chinese Political Science, January 2022(online first).

45 / 151

释的要求。例如，我们通常认为定性与量化研究在对于机制的解释和处理大样本 方面各有优劣，① 基于观测数据的量化研究与基于各类实验设计数据的量化研究 在外部有效性和内部有效性方面各有优劣，基于一手资料和基于二手资料的不同 研究方法在资料的真实性和可获得性方面各有优劣。因此，当既有文献的研究方 法选择比较单一、无法避免单一研究方法带来的缺陷时，研究者就有理由且有必 要使用其它或混合的研究方法。例如，有研究认为，“对国家建构的‘战争驱动 模型’的研究大多使用统计工具进行大样本分析”，“在研究设计上则是‘因素中 心’导向,导致了重战争形式、轻战争过程的结构性缺陷”，因此值得使用过程追 踪和比较案例研究来重新审视这个模型。② 

（9）既有文献选择的案例或样本的选择存在偏误，导致其研究结论可信度 下降。

通俗一点来说，这种错误就是以偏概全。在实际研究中，这样的偏误表现在 三个方面。其一，研究者可能选取并根据那些容易获取资料和数据的案例、样本 进行就得出了一些一般性结论。例如，气候对冲突的影响是近十余年的热门研究 议题，产生了大批证明气候变化增加国内冲突的量化研究，但是 2018 年发表在 《自然气候变化》研究发现，既有文献同时存在使用容易获取的便利样本、偏重 使用冲突易发样本的两种选择性偏差，影响了研究结果的可信度。③ 其次，研究 者可能只根据自变量和因变量的某些取值来选取案例，忽视了对自变量和因变量 所有取值的可能的考察。例如，一些文献认为“压制劳工组织有利于经济增长”， 但是这些文献只选择了东亚和东南亚那些发展程度较好的国家作为案例，如果我 们将案例扩展到中东和非洲的一些同样压制劳工组织的国家，则并不能得到同样 的结论。④ 最后，研究者可能并未依据研究问题和限定条件来选择案例和样本， 过多无关案例无助于因果解释。比如，有研究重新考察了 1800-2006 年间的所有 案例，发现石油资源并未对国内治理产生负面效果，但是安德森和罗斯认为，该 研究应该将案例的时间范围限定在 20 世纪 80 年代以后，因为此后许多发展中国 家才实现对石油资源的国有化，才对其有着真正的控制权，而只有当发展中国家

①

Tang S., Xiong, Y. & Li, H., “Does Oil Cause Ethnic War? Comparing Evidence from Process-Tracing with Quantitative Results”, Security Studies, 26: 359—390, 2017.

卢凌宇、古宝密：《欧加登战争与国家建构》，《国际政治科学》2022 年第 1 期，第 149—185 页。 ③ Adams, C., Ide, T., Barnett, J. & Detges, A., “Sampling Bias in Climate–conflict Research”, Nature Climate

②

Change, 8: 200–203, 2018. ④

Geddes, B., Paradigms and Sand Castles: Theory Building and Research Design in Comparative Politics, Ann Arbor: University of Michigan Press, 2003, chapter 3.

46 / 151

控制了石油并将其为己所用，石油带来的大规模固定收益才能真正影响这些国家 的国内政治。① 

（10）既有文献中所提出的预测模型的预测准确度不够高，或者不能适用于 新的研究场景。

这种评价主要针对新兴的预测性研究，对于预测性研究来说，模型的可解释 性和因果机制变得不再具有首要地位，预测的准确度和预测方法的可适用性成为 学者最为关心的指标。提出这种评价意味着研究者要提出可行的、预测准确度更 高的预测方法。例如，董青岭的研究阐述了无理论支撑下将机器学习应用于冲突 预测的可能，检验了神经网络的机器学习方法对 2010-2016 年印度恐怖袭击的预 测效力，结果发现准确度可以达到 90.8%。② 发表在《政治分析》杂志上的研究比 较了随机森林这种机器学习方法与三个版本的逻辑回归（经典逻辑回归，Firth 罕见事件逻辑回归和 L1 正则化逻辑回归）在内战爆发预测上的准确度，发现前 者在测试数据中明显比任何逻辑回归模型预测的更为准确。③ 

3.3 文献评价质量的评判标准

本节将从两个方面对文献评价质量进行评判，首先强调什么是好的文献评 价，其次指出文献评价中常犯的错误。

3.3.1 什么是好的文献评价？

1. 文献评价与研究问题的联系程度

无论对于描述性研究还是解释性研究，文献评价都是为了确定研究问题是否 值得研究以及如何开展研究，因此文献评价必须完全服务于回答研究目的，偏离 这个目的的文献评价就丢失了文献评价的初衷。到目前为止，本书中所提到的文

①

Andersen, J. J. & Ross, M. L., “The Big Oil Change: A Closer Look at the Haber-Menaldo Analysis”, Comparative Political Studies, 47: 993—1021, 2014.

董青岭：《机器学习与冲突预测——国际关系研究的一个跨学科视角》，《世界经济与政治》2017 年第 7 期，第 100—117 页。 ③

②

Muchlinski, D., Siroky, D., He, J. & Kocher, M., “Comparing Random Forest with Logistic Regression for Predicting Class-Imbalanced Civil War Onset Data”, Political Analysis, 24: 87—103, 2016.

47 / 151

献评价都是指研究性文章中所必不可少的那一部分固定篇幅，但是，这种固定篇 幅的文献评价其实只是研究者与文献对话的其中一部分，除这部分以外，研究性 文章的理论和实证章节实际上也在不断地与既有文献进行对话，用以支撑研究的 每一个过程，所以也可以说，对文献进行评价贯穿着回答研究问题的整个研究过 程，即无论狭义上还是广义上的文献评价与对话，都与研究问题的提出和回答息 息相关。 也就是说，好的文献评价应该密切联系、支持自己的研究问题和路径。例如， 《运用基于代理人的建模来预测选举》一文试图在选举预测领域首次发展基于代 理人的建模（ABM）的预测方法。那么针对这类预测式的研究问题，研究者就需 要评价既有的预测方法，以此提出自己的研究方法在某些方面的正当性、合理性 乃至优越性。该文将既有的预测方法文献根据预测原理梳理成三类，并指出它们 的优势和不足，进而才能确立自身的研究方法。第一既有方法运用临近选举时期 的民意测试等各类抽样调查方法直接，优势在于直接明了、可以涵盖选举前的各 个阶段，劣势在于成本高、抽样误差影响预测精度的可能性高、不能尽早获取预 测结果。第二类结构主义的方法使用某些经济和政治指标来进行预测，如候选人 支持率、经济增长、失业率和国际竞争力等，优势在于相比前者能更早获取预测 结果、成本低，劣势在于涵盖变化中的形势和突发事件的影响。第三类合成式的 方法试图结合上述两者，优势在于可以获得比单独使用其中任何一种方法更高的 预测精度，劣势在于合成预测的结果往往难以解释。此外，上述三种方法的还有 两个重要缺点。其一，都没有考虑选民特质，例如性别、年龄、种族等决定最终 结果的关键因素；其二，都只热衷于预测获胜方，而不关注候选人的准确得票率。 相比这些既有方法，基于代理人的建模的优势在于：弥补了上述两个缺点；能够 在选举前很早的时间即可给出预测；可以评估不同的选民群体可能会如何投票。

①

2. 文献评价与理论发展的联系程度

在涉及到理论的研究中，文献评价必须为理论发展服务，从而进一步引导研 究者应该采取何种实证思路。好的社会科学研究必然会追寻一定的理论发展，因

①

Gao, M., Wang, Z., Wang, K., Liu, C., Tang, S., “Forecasting Elections with Agent-based Modeling: Two Live Experiments”, PLOS ONE, 17:1—11, 2022, e0270194.

48 / 151

为理论中所蕴含的因果解释能够帮助我们更为有效地理解某一些乃至某一类实 证现象或实证问题。对既有理论中所涉及的前提假设、限定条件、概念、因果逻 辑的一致性和解释力的评价，有助于研究者在前人的基础上发展新理论，并以此 为目的设计实证研究的思路。如果研究者能够对既有文献的理论讨论提出评价和 改进建议，并进而构建新的理论、进行实证检验，那么该研究将会有着比纯实证 的研究更大的价值。 肯尼思·华尔兹的国际政治系统理论或者说结构现实主义理论之所以能成为 一个经典，部分原因可以归结为他对既有文献的系统性、批评性评价。在其《国 际政治理论》中第一章第一段话，华尔兹就明确了该书写作目的：（批评性）审 视既有理论，构建一个更完善的新理论，应用理论进行解释。① 为了达到这个目 的，全书第一章提出了华尔兹对理论、理论建构、理论验证和其它相关概念的理 解，为后续的讨论打下基础，第一章可以理解为对“理论”等相关概念的文献评 价和概念分析。随后，华尔兹明确表示，其后的“第二章和第三章是高度的批评 （highly critical）”，不过虽然“批评是一项消极的任务，应该有积极的回报”, ② 即在批评的基础上构建新的理论或解释。 第二章批评了还原理论（reductionist theory），即那些从个人或国家层面来解释国际政治（如典型的战争与和平问题） 的理论。第三章批评了由三位学者分别提出的，那些看上去是系统理论（systemic theory），但是实际上并非如此的既有理论。第四章中，华尔兹开始反思、总结 前几章中所揭示的既有文献中的理论缺陷，然后开始讨论他的国际政治的系统理 论，即那些从国际层面（如国际结构）解释国际政治的理论。总体来看，《国际 政治理论》一书的正文有九章，其中用超过了三章的篇幅去评价、讨论既有文献 从而为自己的系统理论奠定基础，这种谋篇布局的方式体现了文献评价对理论发 展的价值。有趣的是，自由制度主义和建构主义对国际关系学科和理论的贡献正 是建立在对华尔兹的理论的继承和批评之上。

3. 文献评价的广度

文献评价的广度是高质量的研究所追求的目标，体现了研究者的阅读范围 和联想能力。如果说关于某个研究问题的文献可以分为相关文献（即竞争性文献、

① ②

Waltz, W., Theory of International Politics, Addison-Wesley Publishing Company, 1979, p.1. Ibid. p.60.

49 / 151

概念性文献和方法性文献）和次一级相关两类文献，具有广度的文献评价应该涵 盖了所有相关文献和部分相对重要的次一级文献。这类文献评价往往存在一些特 点：（1）能够从时间和空间的维度上照顾到不同时间段和不同国家学者的相关研 究；（2）能够注意到并讨论不同学科关于该研究问题的相关文献；（3）能够将众 多看似不相关，甚至纷杂的文献整合在一起，通常意味着一个更好的理论。完全 缺乏广度的文献评价则表现单调，而单调的文献评价通常意味着单调的研究。 例如，《调动权力》以东南亚的 7 个国家为对象，试图解释这些国家当下国 家能力和体制稳定性的差异，这个宏大的研究问题至少涉及到了关于国家、体制、 军队、政党的四大类既有文献，这些既有文献很多时候既支持了《调动权力》所 提出的因果解释，又构成了对后者的竞争性解释，缺乏对这些文献的讨论显然难 以确立自己的研究问题和因果解释。该书对这四类文献进行了系统性、精练地文 献评价，认为这四大类文献所讨论的研究对象背后涉及到了一个共同的原因，即 作者提出的抗争政治模式，最终作者提出理论并证明，二战后初期东南亚各国出 现的不同的抗争政治模式同时影响到了国家的国家能力、军队凝聚力、政党优势 和制度最终的稳定。① 

4. 文献评价的深度

文献评价的深度指的是研究者能够同时理解研究的基本要素和研究背后的 时空。对文献评价和理解越深，越容易找到自己研究的位置。对文献的理解水平 通常与自己的研究水平的高度相关。关于任何研究问题的那一批确定的文献都构 成了对这个研究问题的一系列分析，这一系列分析又包含了研究问题的提出、理 论性解释和实证检验的三大类要素。其中，提出问题的方式包含为何提出这个问 题而非其它问题、为何以某种具体形式提出该问题。理论性解释则涉及到了前提 假设、概念设定、限定条件和具体的（因果）逻辑等现代社会科学的关注点。实 证检验包含了可信的资料和数据收集、具体实证方法的选取和运用。此外，非常 重要的一点是，我们不能忘记，研究者是活生生的个体，受到自己所处的某个具 体时间和空间中的政治、历史、文化、科技和个人境遇的影响，这些影响进而塑

①

Slater, D., Ordering Power: Contentious Politics and Authoritarian Leviathans in Southeast Asia, Cambridge University Press, 2012.

50 / 151

造了研究者所持有的价值论、本体论、认识论和方法论态度，而既有文献正是由 这些具体而非抽象的人所研究和撰写的。深度的文献评价能够考虑到研究所处的 时空，并以此作为出发点从研究问题、理论和实证等方面来综合地评价既有研究。 深度的文献评价需要评价多类研究要素。例如，在《欧加登战争与国家建构》 一文中，作者试图用欧加登战争中两个敌对国家所经历的战争对其国家构建的影 响为比较案例，修正蒂利的经典“国际战争促进国家建构”这个“战争驱动模型”。 该文对既有文献的深度评价，体现在其在因果理论、概念理论和方法选择三个方 面较为系统、清晰地确立了自己的研究正当性与合理性。在因果理论方面：其一， 该文将蒂利对该模型的原创理解整理为 4 点内容；其二，厘清了重要的后续相关 研究对此模型的争论，指出后者的主要特点是对蒂利模型的修正和补充；其三， 该文较为系统地区分了学者采用不同地区的案例（如欧洲、拉丁美洲、非洲、中 东地区）、不同的方法和不同的变量选择，则会得出对该模型来说并非完全一致 的理论解释。在概念性理论方面，该文认为，大部分既有研究将国家建构等同于 国家能力,对国族认同这个广义国家建构的半壁江山重视不足。在方法方面，结 合既有的不同层次的方法论文献明确和佐证了该文的方法论意识和价值：其一， 明确该文属于理论导向的政治学研究，具体来说研究目的属于修改假说；其二， 已有研究以大样本分析为主，忽视了过程，因此该文要采取案例研究。其三，明 确表明该文选取的埃塞和索马里两个构成了方法论上的案例最相似案例（mostsimilar case）。其四，进一步说明这两个案例还构成了案例内比较（within-case comparison）这种研究设计。① 

3.3.2 文献评价的常见错误

文献评价需要对相关文献进行讨论和评论，相关文献至少包含涉及某一研究 问题的竞争性文献、概念性文献和方法性文献，对这些相关文献的批评性和肯定 性评价证明了本研究的正当性（值得开展）与合理性（可以开展）。如果说好的 文献评价确实较难完成，需要研究者的不断打磨和积累一定的研究能力，那么这 里总结的文献评价中常犯的错误则是相对容易避免的负面清单。

①

卢凌宇、古宝密：《欧加登战争与国家建构》，《国际政治科学》2022 年第 1 期，第 149—185 页。 51 / 151

1. 没有重点

显然，如果我们理解了文献评价是为了证明本研究的正当性与合理性而服务 的，那么，评价不同文献对于这些目的会起到不同程度的帮助，因此，研究者应 该根据既有文献对本研究的具体价值程度组织相应篇幅的讨论。例如，对于那些 只有被驳斥和批评才能确定本研究的价值的文献，我们应该火力全开，给予其重 点照顾；对于那些正面且必要性地支持了本研究相关要素的文献，我们也应该着 力进行讨论；对于其它相对重要性较弱的相关文献，我们又应该给予其相对应的 讨论篇幅。而没有重点的文献评价往往给每篇文献相同的讨论篇幅、缺乏评论， 不知道抓住若干靶子进行文献批评和讨论。

这类错误常出现在学生的课程论文或毕业论文中，应尽力避免，此处不再举 例。相反，有重点的文献评价会找准明确的靶子，即那些竞争性文献，把批评这 些竞争性文献当作首要任务。在前文已介绍过的石油分布位置和族群冲突的研究 实例中，除该研究之外，还存在两篇竞争性文献，因此该文将文献评价九层以上 的篇幅都用来批评性的评价这两篇文献。例如，该文认为其中一篇文献在理论和 实证两方面存在三个重要的缺陷：首先且最为关键一点是，该文献的关键解释变 量的测量存在问题；其次，逻辑不够自洽；最后，样本的选择存在问题。该文对 这些靶子的重点批评，而非平均性地评价每篇有点关系的文献，确立了该文的价 值。① 

2. 过少、遗漏重要文献

过少或者遗漏重要文献指的是研究者出于无意或有意，遗失了重要的相关文 献。重要的相关文献无疑是前述被驳斥和批评才能确定本研究的价值的文献，其 又包含两类：其一是那些已经对本研究问题执行了相似的研究设计、提供了相似 或竞争性解释的文献，遗漏这些文献对本研究的正当性乃至研究者的学术声誉都 将产生严重的挑战；其二是对那些已经对本研究的研究设计——包含从理论（前 提假设、概念和逻辑）到实证（资料与方法）——提供了严重质疑的文献，遗漏 这些文献对本研究的合理性产生严重的挑战。此外，研究者可能还会遗漏其它时

①

Li, H. & Tang, S., “Location, Location, Location: The Ethno- Geography of Oil and the Onset of Ethnic War”, Chinese Political Science Review, 2:135—158, 2017.

52 / 151

空、不同语言、不同学科等相关的文献，虽然研究者精力有限，但是我们至少应 该避免遗漏最为重要的文献。 遗漏重要文献降低了研究的可信度。例如，有研究试图分析，为什么有些专 制领导人奉行侵略性或扩张性的外交政策，而其他领导人在使用军事力量方面则 谨慎得多？研究者两个维度入手——领导人是否面对强大的国内观众，以及领导 人或观众是来自平民还是军队——区分了四种政权类型，进而给出解释，在每种 类型下的领导人因为具备不同的从观众成本（audience cost）而会选择不同的 外交政策。① 该文是典型讨论国内政治对国际政治影响的研究，但是该文的文献 评价部分却没有评价新古典现实主义国际关系学派的研究，而正是这个学派专注 于研究国内政治的国际影响，因此可以说是遗漏了重要文献。② 

3. 过多无关无用的文献评价

无关无用的文献评价有两类，第一种情况是评价那些对支撑本研究的正当性 与合理性来说毫无裨益的文献，第二种情况是评价的某些文献确实相关，但是评 价过多，为了评价而评价，逐一数落这些相关文献的不足，但是，本研究又没有 解决所有这些不足。这两类文献评价与研究目的脱钩，只能起到“凑字数”的作 用。此外，虽然不同学科、不同类型的论文在呈现方式有所不同，不过一般而言， 纯文献评价的篇幅大致应占全文 5-20%的比例，不宜过多。这种错误常出现在刚 开始涉猎社会科学研究的学生所撰写的课程或毕业论文中，本书就不再举例，仅 以此节作为提醒。

① ②

Weeks, J., Dictators at War and Peace, Ithaca: Cornell University Press, 2014.

Lobell, S. E., Ripsman, N. M., & Taliaferro, J. W. eds., Neoclassical Realism, the State, and Foreign Policy, Cambridge University Press, 2009.

53 / 151

